{56 Zweites Bucbt Von den einzelnen Classen der rbm. Inschriften.

Von der Zeit an, als Numa Pompilius die Zeitmessung des Jah-
res und das altriimische Kirchenjahr ordume, sowie sehon friiher,
lag die Sorge fiir die Erhaltung dieser Ordnung, des Unterschiedes
der Werktage und der Festtage‚ an welchen keine offentliche Ge-
sebaste vorgenommen werden (lumen, der ganzen und halben Feier-
tage, sowie die nijlhigen Einschaltungen‚ um die Jahresrechnung in
Ordnung zu bringen und somit die ,ΑΜ-(15511119, des Kalenders fiir
jedes Jahr dem Pontifex Maximus und dem Collegium der Pontifices
ob. Man nimmt an, dass damals der Kalender jedes Jahr 311111111-
zerne Taseln aufgezeichnet und offenllich zum Gebrauche des Vol-
kes aufgestellt wurde. Diese unter dei· kriegerischen Regierung des
Tullus Hostilius gestiirte Einrichtung stellle Ancus Marcius wieder
her. Unter Tarquinius Superbus horte ‹liese Vero'ffentlichung der
Fasten wieder auf, wurde aber gleich nach Verireihung der Konige
von dem Pontifex Maximus C. Papirius wieder hergestellt.²) Obn-
gerani· sechzig Jahre nachher, als durch die Codification des gelten-
den Rechtes in den ΧΠ. Tafcln die Arislokralic der Patricier in ih-
ren lnteressen sich sehr bedroht sah, winde, wenn nicht vielleicht
schon friiher, die Vcriiffenllichung des Kalenders, sowie die damit
zusammenha'ngende Kennlniss der Gerichlsiage und der Prozessior-
mein von den patricischen Pricslern wieder unterlassen, der jewei-
lige Jahreskalender als ein Geheimniss dos Pali-icierslandes bewahrt
und nur Tag fiir Tag oder sl'ucluvcise (las Nothige und Beliebige
dein Volke mitgetheilt.³] Dieser Zusland (lauerle ohngeiahr hun—
derl fiinfzig Jahre, his Cn. Flavius ‹len lialender und die Actiones
gleichsam aus diesem Verschlusse hervorholie und wieder in der
friihern Weise aui Taieln zur iill‘enllichcn Kennlniss aus dem Forum
aufstellte.⁴) Von jelzt au schcinen dic Veriill'enllichungen des Ka-
lenders regelmiissig sortgcsetzt worden zu sehr: aber die Unordnung
und Willkiir bei der Absassung, weil lwi der Art der Einl‘ugung des
Schahmonates den Pontifices ein freicr Spielraum gelassen war, horle
ersi seit der neuen Ordnung des rihnischcn Jahres durch Julius Gii-
sar auf.

Ueber die {iussero und innerc Einriehlunff der fasti calendar-es
bemerken wir Folgendes. Die Sicin- und Marmorlaleln mit der ein-
gehauenen Schrist dersolbon wei-(len „betnalv‘ genannt. Dieses ist
von rother Fiirhung der buohstaben, welche Fesllage bezeichnen, zu
versicheu. Daraui suhrt dex· Ausdrurk fasti purpurei, sasli purpu-
rissati von den Consularfaswn, wo vine gleiche Fa'rbung einzelner
Buchslaben‚ sowie die noch jelzl hei uns sorianum—nde 81118, die
Bezeichnung der Sonn- und Feiertagfe 111 unsern Kalendern in rothei-
Farbe zu geben.⁵) Die iibrige Einrirhlung und dieEiniheilung liisst
sich am deutlichslcn an dem am vollsliindigslen erhahenen Calenda-
rium Mass'eianum nachweisen. Dic aufeinandor folgenden 'fage eines
jeden Monates worden 111 ihren verschiedenen Beziehungen durch
einige verticale Columnen von Buchslahon und, meistens angelum-
1811, wortern bezeichncl. Die erste Columne eines jeden Monotes

