112 Erstes Buch: Von den 16111. Inschristen in ihrer Gesammtheit.

Abstimmung noch nachtra‘glich nachzuholen gestattet war (centuria
niquis scivit), so dass man approximativ und hypothetisch nach die-
ser neuen Einrichtung eine Zahl von drei hundert drei und siebenzig
Centurien annehmen kann. Die Zuschreibung neu ausgenomrnener
Biirger in eine der fiinf und dreissig Tribus, da jeder Biirger einer
Tribus angehbren musste‚ geschah nieht blos nach den einzelnen
Personen‚ sondern bei dem Zuwachs des reinischen Gebietes, wur-
den Colonien remischer Bur-ger und Municipien‚ welche die velle
Civita't mit politischein Stimrnrecht zu Rom erhielten, mit der Ge-
sammtheit ihrer Burger in eine romische Tribus eingeschrieben. Zur
Zeit der Republik sah man dabei darauf, dass die Stadte einer Ge-
gend nicht alle zusammen in eine Tribus kamen, weil sie sonst bei
der Abstiinmung dort einen uberwiegenden Einssuss hatten gewinnen
1111311011, sondern sie wurden auf verschiedene Tribus vertheilt. ln
der Kaiserzeit nach dem Auiheren der comitia verliess man diesen
Grundsatz. Zur Erkla'irung und zur Kritik der lnschriften ist es in
vielen Fallen von Wichtigkeit zu wissen‚ welcher Tribus eine Ge-
meinde des reinischen Staatsgebietes angehert. Eine sorgfaltige Zu-
sarnmenstellung der Sta'dte in ltalien und der Tribus, zu welchen
sie gelidum, hat C. L. Gretefend gegeben.⁴) In der remis-chen Kai-
serzeit verloren die Tribus bei dein Ausheren der politischen Rechte
des Volke und der Comitien ihre politische Bedeutung3 sie besten-
den jedoch fort und wurden zu administrativen Zwecken von der
Staatsverwaltung benutzt, namentlieh bei Truppenaushebung und ganz
besonders bei der Vertheilung der Getreide- und Geldspendungen‚
welche die remischen Stadtb'urger uberhaupt und insbesondre die
1111110111 unter denselben als Burgernutzung zu beziehen hatten. ln
dieser Zeit war die ganze Gesainmtheit der romischen Stadtb'urger,
welche diese Beziige erhielten‚ in fnnf und dreissig Tribus einge-
theilt (plebs urbana XXXV. tribuum Orell. 3064), wohl daher, weil
bei dem Zustrijmen der Beviilkerung aus alten Theilen des Reiches
nach der Hauptstadt, daselbst Burger aus allen Tribus vorhanden
waren. Die Beziehung dieser Sponden zu den Tribus wurde so vor-
wiegend‚ dass in der Kaiserzeit, die in einer Jeden Tribus durch
jene Spenden unterstiitzten stadim-men, wesur sie eine suindige An·-
weisung (tessera) erhielten, weleher Theil der Tribus, dann Tribus
(auch Tessera) genennt wurde. Seit Tiberius die Comitien ausge-
hoben hatte, verloren die Tribus ihre politisclie Bedeutung und man
findet ihre Angabe zwar innner noch beigegebem (10011 1110111 50
allgemein und regelrniissig wie sr'uher. Von der Zeit des Septimius
Severus und Caracalla an wird die Bezeichnung der Tribus seltener,
doch 13551 die Fortdauer der Eintheilung 113011 Tribus und deren
Namen sich auf lnschristen nachweisen bis in die Zeit Diocletians.⁵)

Nach dieser allgemeinen historischen Notiz iiber den Bestand
der remischen Tribus ist nun noch iiber ihre Rangordnung unter
einander (ordo tribuum) und iiber ihre innere Organisation Einiges
zu bemerken. An und fiir sich sind die Tribus als 31ιὶ 1003101·

 

